# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes» - Семикова Т.В. FOPS - 9

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы
1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

### Ответ:
Т.к. кластер достаточно емкий - предполагаю использование 3 master нод:

ОЗУ = 4ГБ * 3 = 12ГБ

ЦПУ = 4ядра * 3 = 12 ядер

etcd — это согласованное и высокодоступное хранилище значений ключей, используемое Kubernetes в качестве резервного хранилища для всех данных кластера.
Если мы хотим обеспечить сохранность данных - считаю возможным рассмотреть еще отдельную ноду под etcd.
Согласно спецификации требования для небольшого кластера (небольшой кластер обслуживает менее 100 клиентов, менее 200 запросов в секунду и хранит не более 100 МБ данных) необходимы следующие ресурсы:

ОЗУ = 8 ГБ

ЦПУ = 2 ядра

Так же etcd чуствителен к скорости чтения/записи, обычно требуется 50 последовательных операций ввода-вывода в секунду. Поэтому критически важным для функционирования ноды с etcd является диск с высокой скоростью процессов чтения/записи ~ 3600 iops.  

Перейдем к worker нодам:

* БД:

ОЗУ = 4Гб * 3 экз. = 12 Гб

CPU = 1 ядро * 3 экз. = 3 ядра

* КЭШ:

ОЗУ = 4Гб * 3 экз. = 12Гб

CPU = 1 ядро * 3 экз. = 3 ядра

* ФРОНТ:

ОЗУ = 50Мб * 5 экз. = 250Мб

CPU = 0.2 ядра * 5 экз. = 1 ядро

* БЭК:

ОЗУ = 600Мб * 10 экз. = 6Гб

CPU = 1 ядро * 10 экз. = 10 ядер

Суммарные ресурсы под все worker-ы: 31ГБ ОЗУ и 17 ядер

Учтем также системные требования ОС Linux - 1 ядро/1 ОЗУ

#### ИТОГ:
Как было написано выше master нод предполагаю иcпользование 3 нод с ОЗУ/ЦПУ - 4/4 + 1 нода с etcd ОЗУ/ЦПУ - 8/2
По worker-ам: 4 ноды со следующим распределением ресурсов:
#### 1 нода:
1 экз. БД, 1 экз. КЭШ, 2 экз. ФРОНТ, 2 экз. БЭК - 10 ГБ ОЗУ, 6 ядер.

#### 2 нода:
1 экз. БД, 1 экз. КЭШ, 2 экз. ФРОНТ, 2 экз. БЭК - 10 ГБ ОЗУ, 6 ядер.
.
#### 3 нода:
1 экз. БД, 1 экз. КЭШ, 1 экз. ФРОНТ, 3 экз. БЭК - 10 ГБ ОЗУ, 6 ядер.

#### 4 нода:
1 экз. БД, 1 экз. КЭШ, 3 экз. БЭК - 10 ГБ ОЗУ, 6 ядер.

На случай выхода из строя одной ноды, будем иметь про запас еще одну ноду с максимальной конфигурацией их тех, что мы сформировали: 10 ГБ ОЗУ, 6 ядер.
